1. Cơ sở dữ liệu: 
- KN: cơ sở dữ liệu Database là nhóm dữ liệu có tổ chức, được lưu trữ - quản lí - truy vấn dữ liệu dựa trên các hệ thống số.
- Các mô hình dữ liệu: cài đặt phù hợp nhằm dễ dàng thu nhập và xử lí dữ liệu
+ phân cấp ( hierachical )
+ đồ thị ( graph )
+ quan hệ 
+ đối tượng
+ tài liệu
2. Cơ sở dữ liệu quan hệ: 
- KN: là DB được xây dựng trên mô hình dữ liệu quan hệ * relation
- được tổ chức bằng bảng - quan hệ ; bao gồm dòng và cột 
- dòng là các bản ghi * record - hàng * tuple
- cột là các thuộc tính * attribute - trường * field
- một bảng thường lưu trữ dữ liệu của một loại thực thể * entity * nhất định ( Object )
3. Hệ quản trị DataBase: 
- Database Management System * hệ quản trị cơ sở dữ liệu là một ứng dụng được sử dụng để quản lí CSDL
- Các chức năng của DbMs: 
+ định nghĩa dữ liệu * definition
+ cập nhật dữ liệu * update 
+ truy vấn dữ liệu * retrieval
+ quản lý dữ liệu * administration * : bảo mật theo dõi sao lưu
4. SQL : Structured Query Language - ngôn ngữ truy vấn có cấu trúc
- được sử dụng để thao tác với các Db quan hệ * relation database
- một số từ khóa quan trọng: SELECT - UPDATE - DELETE - INSERT - CREAT - ALTER - DROP
- nên đặt dấu ; ở cuối mỗi câu lệnh
- từ khóa không phân biệt hoa thường
5. MySQL: là một hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ mã nguồn mở
- MySQL sever: máy chủ dịch vụ quản trị Db
- MySQL client: ứng dụng cho phép kết nối và tương tác với MySQL
- MySQL workbrench: là chương trình giúp cho người lập trình có thể giao tiếp với hệ cơ sở dữ liệu MySQL thay vì phải sử dụng các lệnh Command-line phức tạp
- MySQL workbrench: được thiết kế đơn giản, dễ sử dụng và có thể thích ứng với nhiều Hđh
6. Các khái niệm cơ bản:
- bảng: table - là đối tượng được sử dụng để lưu trữ dữ liệu trong Db - gồm hàng và cột
- hàng: row - được gọi là bản ghi * record
- cột: column - được gọi là trường * field
=> mỗi bản ghi gồm nhiều trường thuộc tính với kiểu dữ liệu khác nhau
- khóa chính * primary key : là trường dữ liệu * cột - có giá trị duy nhất giữa các hàng 
 khóa chính để xác định chính xác Record nào đó có trong bảng
- khóa ngoại * foreign key: là trường * cột dữ liệu chứa các giá trị tham chiếu một khóa chính của bảng khác
việc tạo các cột là khóa ngoại sẽ hình thành nên mối quan hệ giữa các bảng
===============
Dữ liệu là mô tả về đối tượng được biểu dễ dưới dạng các tài liệu
Cơ sở dữ liệu là nhóm dữ liệu có tổ chức
CSDL quan hệ * Relation DataBase được xây dựng dựa trên mô hình dữ liệu quan hệ
MySQL là một hệ quản trị CSDL quan hệ * RDB mã nguồn mở
=============== 