1. Phân tích và thiết kế DBMS:
- là các thao tác được thực hiện để tìm ra một mô hình CSDL trong một tình huống nhất định
- kết quả là một bản thiết kế CSDL
- dựa vào bản thiết kế của CSDL, ta có thể viết ra các câu lệnh để tạo ra CSDL đó
- bản thiết kế thường được biểu diễn dưới dạng một Lưu đồ thực thể quan hệ - ERD - Entity Relationshgip Diagram
2. Các bước phân tích và thiết kế ERD:
- xác định mục đích của CSDL
- tìm hiểu và tổ chức các thông tin cần lưu trữ
- phân chia thông tin vào các bảng
- xác định các trường dữ liệu của từng bảng
- xác định khóa chính của từng bảng
- xác định mối quan hệ giữa các bảng
- làm mịn thiết kế
- áp dụng các quy tắc chuẩn hóa
3. Tập hợp Dữ liệu và tổ chức các bảng:
- tìm hiểu và tổ chức các thông tin cần lưu trữ
- phân chia thông tin vào trong bảng
- xác định các trường dữ liệu của từng bảng
- xác định khóa chính của các bảng
4. Tạo mối quan hệ giữa các bảng
	Có 3 loại quan hệ giữa các bảng:
- one - to - many * một nhiều
- one - to - one * một một
- many - to - many * nhiều nhiều
5. Tinh chỉnh và chuẩn hóa thiết kế:
* Chuẩn hóa:
	- chuẩn thứ nhất * 1NF: loại bỏ các dữ liệu lặp và dư thừa
	- chuẩn thứ hai * 2NF: tất cả các trường phải phụ thuộc hàm đầy đủ vào  khóa chính
	- chuẩn thứ ba * 3NF: không có dữ liệu nào phụ thuộc vào các trường ko phải khóa chính
* Quy tắc về tính toàn vẹn của Entity: khóa chính không được phép Null
6. Constraint * Ràng buộc
- constraint là các quy tắc* rule được quy định cho bảng
- sử dụng constraint chúng ta có thể hạn chế những dữ liệu có thể đưa vào trong bảng
- constraint giúp cho dữ liệu chính xác, tin cậy, toàn vẹn 
- dữ liệu đưa vào trong bảng cần tuân thủ các constraint
- có thể quy định constraint cho bảng hoặc cột
==> Một số constraint thông dụng:
NOT NULL : không cho phép giá trị Null
UNIQUE : mỗi giá trị là duy nhất
PRIMARY KEY : khóa chính 0 null và unique
FOREIGN KEY : khóa ngoại - tham chiếu tới bảng khác
CHECK : kiểm tra dựa trên điều kiện
DEFAULT :  giá trị mặc định cho trường * nếu không được nhập vào
INDEX : giúp tăng tốc độ truy vấn dữ liệu
7. Thành phần cơ bản của ERD:
- entity : thực thể
- relationship : mối quan hệ
- property / attributes : thuộc tính
- entity set : tập thực thể
- relationship set : tập mối quan hệ
8. Chuyển đổi ERD sang mô hình dữ liệu quan hệ:
- các entity: thực thể
. các thuộc tính của ERD sẽ trở thành các trường của bảng
. thuộc tính khóa chính của ERD sẽ trở thành khóa chính của bảng
- mối quan hệ giữa các thực thể: 
. mqh 1 - n: khóa chính của bảng 1 làm khóa ngoại của bảng n
. mqh 1 -1 : bổ sung khóa chính của bên này làm khóa ngoại của bên kia
. mqh n - n : 
	B1: tạo các bảng trung gian được sinh ra từ mqh n-n chứa khóa chính của 2 bảng chuyển hóa thành khóa ngoại của bảng trung gian
	B2: xác định khóa trung gian 
		. nếu FK đủ điều kiện làm PK thì sẽ chọn cặp FK thành PK
		. nếu FK không đủ điều kiện để đảm bảo tính unique và not null thì phải tạo thêm một trường mới là mã của bảng trung gian làm PK
- thuộc tính đa trị:
 đối với thuộc tính đa trị, chuyển đổi thành một quan hệ mới ( bảng mới ) có khóa chính bao gồm 2 thuộc tính là thuộc tính đa trị và thuộc tính khóa của thực thể đồng thời loại bỏ thuộc tính đó khỏi thực thể cũ

9. 11 quy tắc quan trọng trong thiết kế CSDL:
- xác định chiến lược cho CSDL : CSDL sử dụng để làm gì ? quản lí dữ liệu * CRUD : phân tích dữ liệu OLAP
- chia nhỏ CSDL một cách hợp lí : nguyên tắc 1NF 
- loại bỏ những CSDL đã chia không cần thiết
- tránh trùng lặp dữ liệu : tập trung và tái cấu trúc dữ liệu trùng lặp
- chú ý đến các dữ liệu có sử dụng kí tự phân chia :  nguyên tắc thứ 2 của 1NF yêu cầu dữ liệu là đơn nhất
- chú ý tới các phụ thuộc hàm : chú ý đến các trường chỉ phụ thuộc một phần vào khóa chính
- hạn chế các cột chứa kết quả : nếu chiến lược thiết kế là phân tích dữ liệu * OLAP thì hãy hạn chế các cột tính toán, trừ các phép tính phức tạp và ảnh hưởng đến hiệu năng
- nếu đặt hiệu năng lên trên hết, đừng quá cứng nhắc trong việc loại bỏ dữ liệu thừa : sử dụng lệnh JOIN để khử chuẩn hóa tăng hiệu năng truy vấn
- các dự án OLAP thường phải xử lí dữ liệu đa chiều - chúng là một con quái vật
- thiết kế tập trung hóa tên - giá trị : tên và giá trị trong bảng mang ý nghĩa khóa và dữ liệu tương ứng của khóa
- sử dụng PK - FK tự tham chiếu đối với trường hợp phân cấp không giới hạn
10. Thao tác với bảng:
- tạo bảng : CREAT TABLE table_name 
- xóa bảng: DROP TABLE table_name
- sửa bảng: ALTER TABLE table_name
- chỉnh sửa mô tả của cột: ALTER TABLE table_name MODIFY column_name column_definition
- xóa cột trong bảng: ALTER TABLE table_name DROP COLUMN column_name
- đổi tên bảng : ALTER TABLE table_name RENAME TO new_table_name
- đổi tên cột trong bảng: ALTER TABLE table_name CHANGE COLUMN old_name new_name column_defintion
